Punto final tuvo acceso a detalles
inéditos de la denuncia original que
permiten reconstruir el contexto de una
acusación por presunta violación
presentada por una joven argentina de 22
años.
Se trata de una denuncia grave que lejos
de las canchas y del ruido de los
estadios puso en el centro de la
polémica a tres futbolistas peruanos,
Carlos Zambrano, Miguel Trauco y Sergio
Peña.
En Perú, los futbolistas Carlos
Zambrano, Miguel Trauco y Sergio Peña
Flores fueron denunciados por abuso
sexual por una chica argentina de 22
años. El hecho [música] pasó en un hotel
de Montevideo.
Días, escenarios y personas comienzan a
entrelazarse en un relato que hoy
traspasa fronteras y sacude no solo al
deporte, sino también al hinchada que
ingresó al estadio de Alianza Lima
buscando a los acusados, pero que
terminó agrediendo a Paolo Guerrero y al
jugador Luis Advíncula cuando intentaban
calmar la situación.
Violín, causa. [música]
[música]
Según la denuncia, todo comienza en
Montevideo, Uruguay, durante una estadía
de concentración del club Alianza Lima
en la ciudad. Una joven argentina de 22
años relata que fue invitada por el
futbolista Carlos Zambrano al hotel
Hayat, donde también se encontraban
alojados Sergio Peña y Miguel Trau. Ella
cuenta que llegó con una amiga
Montevideo el sábado, que en la noche en
la denuncia dice que
estuvo una cena con Carlos Zambrano, que
ahí en principio habrá sido la
resolución o decir la invitación para ir
a la habitación el día siguiente, cosa
que ocurrió y
la denuncia estalló el jueves 22 de
enero cuando el periodista argentino
Javier Díaz reveló el caso. antes. La
joven llegó al hospital municipal Muñiz
en Buenos Aires, denunciando haber sido
víctima de una violación. Me confirman
que en ese mismo día habían recibido una
denuncia de una una joven que había sido
asistida en un hospital público. Después
indagando y confirmándolo. Esto fue el
miércoles, el jueves por la mañana, muy
temprano de acá. Me confirman de que
bueno, esos tres jugadores eran entre
otros este Carlos Zambrano, ¿no? Y dos
jugadores más, bueno, de los que ya
están mencionados Peñ Traupo.
La denuncia que involucraba a un exjador
del Boca Junior y a futbolistas de la
selección peruana era de [música]
extrema gravedad. Sin embargo, la propia
víctima señaló que el presunto delito no
ocurrió en Argentina, sino en
Montevideo, Uruguay, el domingo 18 de
enero.
[música]
Punto final, tuvo acceso a detalles de
la denuncia original que, si bien no
describen hechos específicos, si
permiten reconstruir el contexto, los
días, los escenarios y las personas
involucradas. Según ese documento, la
joven de 22 años, residente en el norte
del Gran Buenos Aires, viajó a
Montevideo el sábado 17 de enero tras
ser invitada por una amiga, quien le
habría dicho que la invitación [música]
provenía del futbolista Carlos Zambrano.
Habrían sido invitadas, no se sabe, son
todas versiones hasta ahora en ese punto
de si ellas pagaron o no el pasaje y la
estadía por dos días en principio allí
en en Montevideo. cree por estas
versiones. Alguien, algunos indican que
habrían viajado [música] ferry desde el
puerto de Buenos Aires a Montevideo y
regresado horas después de de este hecho
también en Ferry hacia la capital
federal, hacia la ciudad de Buenos
Aires.
La noche de su llegada a Montevideo,
según la denuncia, se reunieron con
Carlos Zambrano en un restaurante. Allí
habrían acordado que al día siguiente
irían al hotel Hayan, donde se alojaban
los jugadores de Alianza Lima. una
visita, pese a que el equipo peruano se
encontraba en pleno proceso de
concentración por pretemporada.
Dijo que juega con la amiga justamente
allí a la habitación en la cual estaba
Zambrano. Ella dice que es la habitación
de Zambrano y que en un momento
determinado comenzaron a tomar alcohol,
bastante alcohol.
Eh, y después la denuncia se basa
fundamentalmente en el abuso sexual por
acceso carnal, en la cual ella también
denuncia que vulneraba como estaba y
bueno, no usaron preservativos ninguno y
que obviamente ella temía por por la
situación, ¿no?
En esta historia han surgido detalles
que aún no han sido confirmados
oficialmente. Según la denuncia, la
noche en el hotel hubo una cena previa y
una invitación para subir a la
habitación de Carlos Zambrado. La joven
habría señalado que ella y su amiga
compraron las bebidas, pero que fue
instada a consumir más alcohol. En un
momento perdió contacto con su amiga y
según su relato es en ese contexto
cuando se habría producido la agresión.
El primer efecto del alcohol pues es un
desinhibidor que va a facilitar la
relación social.
y también por eso las reservaciones
sexuales, ¿no? Pero cuando ya la ingesta
es de mayor cantidad de alcohol, ya es
una de neurodepresión
que no va a permitir una reacción
psicomotriz adecuada y la defensa va a
estar nula. En principio no se habla de
de violencia física en el sentido de
golpes, sí, violencia obviamente sexual,
que es grave, por supuesto, cuando está
con los médicos del hospital Muñiz aquí
en la ciudad, eh le refiere a uno de los
médicos, había sido abusada la
circunstancia, entonces ahí se llama al
e se hace la denuncia en el juzgado, el
juzgado ordena que la policía de la
ciudad tome contacto con la víctima y,
por supuesto, la denuncia
correspondiente, ¿no?, que se ha hecho.
Según el relato de la joven argentina
[música] de 22 años, tras la presunta
agresión salió del hotel y regresó a
Buenos Aires en Ferry. Señala que en ese
momento no realizó la denuncia por temor
a no ser escuchada en un país que no era
el suyo. [música]
Por suerte, aquí en Argentina ha
cambiado mucho ese el sistema que que
había que bueno, se dudaba de la
víctima, ¿no es cierto? Ahora es al
revés. Eh, la víctima denuncia, se le
crea a la víctima, se obra en
consecuencia y si la víctima miente, por
supuesto, tendrá su consecuencia
también. Si hay consentimiento
voluntario, [música]
voluntario, no, que estoy borracha,
digo, sí, sí, si hay un consentimiento
voluntario,
no hay delito. Ahora, en países, sobre
todo donde hay una concepción machista
muy grande, uno piensa, "No, si me
dijiste sí, ya no me puedes decir no.
Eso no existe. No es un contrato.
Lo grave de los hechos denunciados se
convirtió en un escándalo en Argentina
cuando salieron a la luz los nombres de
los presuntos agresores, entre ellos el
exjador [música] de Boca Juniors, Carlos
Zambrano.
Ella, además, algo importante también eh
ha
eh proporcionado a la justicia la ropa
que utilizó esa noche, la noche de de la
cual ella denuncia que fue abusada, fue
violada. No
haber entregado las prendas que utilizó
el día de la presunta agresión también
aporten esta investigación hacia llegar
a la verdad. Claro que sí aporta porque
una cosa es que uno se retire las
prendas voluntariamente y otra cosa es
que le retiren las prendas. Entonces ahí
los ingenieros van a trabajar, tener que
trabajar con mucho cuidado para
establecer si hay elongación, por
ejemplo, en los elásticos, ¿no? Si hay
alguna rotura que pueda demostrarnos de
que esto fue tironeado.
En esta investigación las cámaras de
seguridad del hotel Hay serán
importantes para corroborar la versión
de la víctima en casos de presunta
violación.
Claro, dependiendo de la hora de los
videos, ¿no? Cuanto más cercana es a la
hora de los hechos, pues los videos te
van a demostrar el estado de
discoordinación motora que tenía la
víctima. Y esto también nos puede
reflejar de que efectivamente él no
estaba en condiciones pues de este de
coordinación y por ende de ejercer su
mecanismo de defensa.
Carlos Zambrano es un futbolista peruano
con trayectoria internacional y
presencia en la selección nacional con
pasos por ligas de Europa y Sudamérica
antes de llegar a Alianza Lima. Sergio
Peña ha desarrollado gran parte de su
carrera en el fútbol europeo, mientras
que Miguel Trauco cuenta con experiencia
en torneos internacionales y en
eliminatorias.
Esperará el dosaje que se le hizo a ella
para tratar de determinar si no ha
contraído ninguna enfermedad a propósito
de esta este supuesta violación que ella
denuncia. Y después, bueno, avanzará la
causa y veremos a ver qué se define
respecto del de del lugar de de
investigación, ¿no? Si será la justicia
argentina, la justicia uruguaya.
De inmediato la denuncia llegó al Perú y
la reacción de los jugadores fue el
silencio, mientras el director deportivo
de Alianza Lima, Franco Navarro,
confirmó la decisión de separarlos del
equipo por indisciplina tras permitir el
ingreso de mujeres al hotel donde se
encontraban concentrados.
En el fútbol hemos tenido varios hechos
justamente con denuncias contra
jugadores de fútbol en los últimos
3 cu años, digamos. No, no digo que no
asombre, pero lamentablemente estos
estos hechos ocurren, ¿no? Y estas
denuncias también. Algunas con
resultados condenatorios, otras con
resoluciones extrajudiciales y otras con
absoluciones. Hay que decirlo.
En esta historia donde los hechos
habrían ocurrido en Uruguay, la denuncia
presentada en Argentina y los acusados
están en el Perú, [música] ¿qué país
debería llevar adelante la
investigación?
Entonces, el Perú puede invocar [música]
el principio de nacionalidad activa, son
nacionales míos, cometieron un delito
del extranjero y su ventaja central
[música]
los tiene el Perú y en el proceso penal,
en la investigación a quien necesito es
al investigado, al procesado. Argentina,
paradójicamente [música]
ahí se ha interpuesto la denuncia, pero
es la que tiene menos chances porque
Argentina invocaría nacionalidad pasiva.
La víctima es Argentina, pero lo
preponderante sería prioridad. Uruguay,
lugar [música] de comisión del delito,
Perú, nacionales que han cometido un
delito, se les va a investigar y están
acá. Y [música] finalmente, ¿dónde se va
a poder desarrollar un caso penal?
¿Dónde esté el investigado procesado?
La respuesta de Sergio Peña se conoció
12 horas después de que la denuncia se
hiciera pública, mientras que las de
Miguel Trauco y Carlos Zambrano se
difundieron 24 horas después. Sus
versiones coinciden en negar el presunto
delito.
Es más, ya vi que Sergio Peña ha salido
a marcar la cancha y él dice, "No soy."
Él no dice no tomamos, él no dice no
hubo nada. Él dice, "Yo no soy." Y la
experiencia nos enseña que cuando
alguien dice, "Yo no soy", es porque
podría haber algún otroor, ¿no?
Una noche, un hotel y cuatro versiones
enfrentadas. Mientras la justicia
argentina avanza entre peritajes y
declaraciones, el caso vuelve a exponer
un escenario repetido. Jugadores
separados por reiterados actos de
indisciplina que en este caso habrían
derivado en un delito. Ahora, la verdad
no puede quedar en la duda. debe ser
revelada para sancionar a los
responsables.